---
title: "Call for Participation: Tagung Digitale Geographien 2024"
zeit: 30. September - 02. Oktober 2024
ort: FAU Erlangen-Nürnberg
image: 
tags: CfP Tagung Nürnberg Erlangen 
---

Der Arbeitskreis Digitale Geographien lädt ein zur Tagung „Geospatial Worlds: Geodaten, Code & Gesellschaft“ vom 30. September bis 2. Oktober 2024 an die FAU nach Nürnberg. Bereits 2015 fand unter dem Titel „Geodaten, Code & Gesellschaft“ der erste Workshop des damaligen Forschungsnetzwerkes zu „Digitalen Geographien“ an der FAU in Erlangen statt. An diese frühen Debatten zur (Geo-)Datafizierung von räumlichen Prozessen und Strukturen möchten wir – nun fast zehn Jahre später – anschließen und sowohl neuere soziotechnische Entwicklungen in diesem Feld als auch aktuelle konzeptionell-theoretische Zugänge kritisch-reflexiv diskutieren. 

Das Schlagwort der Geospatial Worlds lenkt den Blick zum ersten auf die vielfältigen Prozesse einer Geo-Datafizierung, d.h. der voranschreitenden Übersetzung unterschiedlicher Prozesse und Strukturen in (Geo-)Daten. Zum zweiten verweist der Begriff auf die Pluralität und Gleichzeitigkeit von Räumen, die durch die Erfassung und Steuerung von gesellschaftlichen, physisch-materiellen und alltäglichen Prozessen und Praktiken mithilfe digitaler Geodaten und Geoinformationssystemen beständig (re-)produziert werden.  

Die Tagung fragt nach den zentralen Akteur:innen, Techniken, Politiken sowie Ökonomien dieser Geospatial Worlds – und diskutiert alternative Ansätze ihrer Gestaltung und Regulierung. Vor diesem Hintergrund interessieren wir uns für Beiträge und Projekte an den Schnittfeldern von Digitalen Geographien, Critical GIS sowie Critical Data Studies. Darüber hinaus laden wir Kolleg:innen aus weiteren Forschungszweigen zu einer interdisziplinären Diskussion über die soziotechnischen Transformationsprozesse von Geospatial Worlds ein. Nicht zuletzt ist die AK Sitzung wieder ein offenes Forum für das gesamte Spektrum der Debatten in den Digitalen Geographien. 

Wir freuen uns daher über Einreichungen, die sich bspw. mit folgenden Themen beschäftigen: 

- konzeptionelle und methodologische Überlegungen zu Prozessen der Geo-Datafizierung sowie der wissenschaftlichen Auseinandersetzung mit Geospatial Worlds
- empirische und/oder konzeptionelle Arbeiten zu
  - Geodaten in Logistik/Verkehr/Mobilität, Militär, Tourismus, Naturschutz („digital nature“)
  - digitalen Zwillingen
- empirische und/oder konzeptionelle Arbeiten zu Entwicklungen in den Geodaten-Ökonomien
- empirische und/oder konzeptionelle zur politischen Steuerung und Regulierung der Geo-Datafizierung
- empirische und/oder konzeptionelle zu sozio-technischen Strukturen und Prozessen der Geo-Datafizierung (bspw. Entwicklung der satellitengestützten Fernerkundung, Entwicklung von Sensortechniken in Fahrzeugen)
- empirische und/oder konzeptionelle zu Alltagspraktiken in Geospatial Worlds

Einreichungen (ca. ½ Seite) können bis zum 28. Juni 2024 über das Anmeldeformular unter https://www.geographie.nat.fau.de/digitale-geographien-2024/ an das Planungsteam gesendet werden. Neben klassischen Paper-Präsentationen sind wir auch an Workshopformaten und hands-on Beiträgen interessiert. Der AK Digitale Geographie möchte Nachwuchswissenschaftler:innen eine Plattform für die interdisziplinäre Vernetzung anbieten. Wir freuen uns auch über Einreichungen, die im Kontext von Seminar-, Master- oder Doktorarbeiten entstanden sind.

Bei Fragen oder Anregungen stehen wir Euch und Ihnen unter tagung-digitale-geographien@fau.de zur Verfügung. 

Infos über den AK Digitale Geographien und auch den Bericht der letzten Tagung in Mainz finden Sie/findet Ihr unter https://digitale-geographien.de/. 

Wir freuen uns auf Eure/Ihre Beiträge und darauf, gemeinsam eine erkenntnisreiche und interessante Tagung zu gestalten. 

Herzliche Grüße 

Das Planungsteam AK Digitale Geographien 2024 aus Erlangen
